반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진이고요. 오늘은 26번째 시간이 되겠습니다.
오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는요. 사실 수학 시간이니까 '계산을 잘해야 된다.' 뭐 이런 얘기는 제가 아무리 강조해도 지나치지는 않아요. 맞죠?
그런데 어쨌든 여러분 이 확률과 통계 과목을 지금까지 저와 같이 공부했고 벌써 26번째 시간까지 왔다면 '아, 확통은 계산보다는 그래도 사고의 구조,
아이디어를 짜고 케이스를 분류하고 그것들을 잘 더하거나 곱하는 그런 식의 과정이 더욱더 중요하구나.'라는 생각을 더 많이 할 거예요.
직관력이라고 해야 되나요? 사고의 구조와 흐름. 미적분이나 이런 과목과 비교하면 상당히 반대로 비교가 되는 그런 부분 중에 하나이긴 합니다.
미적분은 계산이 결정적인 역할을 하는 반면에 확률과 통계에서의 계산은 사실 대부분이 더하기 빼기죠. 그렇죠? 그나마 곱하기 나누기가 들어가는 정도인데요,
오늘 하는 부분은 그나마 확률과 통계 전체적인 단원을 통틀어서 계산이 가장 많은 부분 중에 하나입니다. 그러다 보니 여러분이 계산을 좀 신경 써서 해야 되는 것들이 있고요.
학교에서도 수행 평가나 학교 시험을 보다 보면 정말 실수를 많이 하는 부분이에요. 특히 오늘 하는 부분이 바로 분산을 구하는 부분인데요,
제곱을 해서 곱하고 더하고 하다 보니까 그 과정에서도 실수를 많이 하고, 또 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 과정에서도
평균의 제곱을 빼지 않고 계산 실수를 하는 경우도 굉장히 많습니다. 그래서 오늘은 그 어느 단원보다 여러분이 거의 유일하다시피, 이항 정리 다음으로는 거의 유일한 것 같아요.
계산에 신경을 좀 써야 되는 그런 단원이라는 걸 기억하시고요. 어차피 수학은 답을 똑떨어지게 내놓고 '이게 내 답이야.' 했을 때 그 답이 맞았을 때 희열을 느끼고
또 보람을 느끼고 뭔가 성취감을 느끼고, 그리고 가장 중요한 건 점수를 받아 가는 거죠. 점수를 받아 갈 때는 답이 틀렸다면 할 말이 없는 거예요, 사실은.
아무리 내가 그 과정을 잘 맞혔어도 지금 여러분이 준비하고 있는 대수능에서는 정말 단답이든 객관식이든 그 정답을 끌어내는 게 가장 중요하다는 겁니다.
그래서 여러분 계산은 중요한 단원이면 여러분이 그만큼 연습을 많이 하셔야 되고요, 방법을 안다고 하더라도 여러분이 반복적으로 트레이닝을 하셔야 된다는 걸 꼭 기억하시기 바랍니다.
오늘 수업 시작해 볼 것이고요. 오늘은 분산에 대한 얘기들을 좀 하려고 하는데요, 그 전에 평균에 대한 얘기 마무리를 덜 해서 그 계산을 좀 하고 갈 겁니다.
오늘 목표 전면으로 확인하고 가시죠. 오늘은 이산 확률 변수의 분산에 대한 개념을 본격적으로 공부하는 시간이고요. 코드로는 두 가지, 44, 45번째 코드인데요.
44번째 코드 지난 시간에 했던 것 확인하시고, 45번째는 추가 코드로 평균과 분산까지 같이 넣어서 공부하도록 하겠습니다.
그러면 지금부터 수업 시작해 볼 것이고요. 지난 시간에 안 풀었던 평균 문제 풀기 위해서 강조 코드 먼저 하고 가도록 하겠습니다.
보시면 이산 확률 분포의 출발은 확률 변수, 그렇죠, X가 무엇인지 여러분이 문제를 보고 파악하고 정하는 데에서부터 출발한다는 것 지난번에도 말씀드렸고 강조합니다.
그러고 나서는 각각이 일어나는 확률을 잘 계산하는 것. 이것은 확률 단원에 대한 기초가 뒷받침되어야 되고요.
그러고 나서는 표를 완성하고 합이 1이라는 걸 이용해야겠죠. 궁극적으로 여러분은 확률을 구하는 것, 그리고 평균, 오늘 하는 분산과 표준 편차까지 잘 계산해 내야 된다는 건데요.
X를 잘 정해야 된다는 걸 꼭 기억하면서 문제를 풀어 보도록 하고요. 지난 시간에 했던 평균 내용 다시 한번 하시만 곱곱곱곱의 합이다. 기억하시죠?
평균은 기댓값과 같습니다. 그래서 이 얘기 다시 한번 확인하시고 기호까지 확인하고, 이제 본격적으로 지난 시간에 안 했던 유제 3번부터 문제 풀이하고 가 보도록 하겠습니다.
유제 3번은 X가 갖는 값이 이렇게 네 가지이고요, 그때 확률 질량 함수가 이렇게 된다. 평균을 구하라고 했습니다.
그렇다면 각각의 확률을 다 더했을 때 1이라는 걸 이용해서 이 a값부터 먼저 구해 주셔야 뭔가 얘기가 진행될 것 같아요.
이 경우는 확률 질량 함수를 준 경우이기 때문에 그렇더라도 여러분은 표를 이용해서 전체적인 구조를 파악하시는 게 문제는 더 이해가 쉽습니다.
따라서 x 자리에다가 0하고…. 아, -1부터 들어갈게요. -1, 0, 1, 2까지. 이렇게 해서 각각의 확률을 계산해 보면 -1부터 대입해 주면 3분의 a가 되겠죠.
그다음에 0 대입하면 2분의 a이고요, 1 대입하면 3분의 a이고요, 2 대입하면 4 하니까 6분의 a가 되겠죠. 이렇게 해서 다 더하면 1이 되는 겁니다. 여기까지 되시죠?
그러면 이들을 다 더해서 1이라는 조건을 이용해서 a값을 먼저 맞혀 주셔야 됩니다. 그러면 다 더하시면 3분의 a, 3분의 a이니까 3분의 2a가 되고요,
2분의 a 더하기 6분의 a까지 해서 그게 1이라고 놓고 이걸 곱해 주시면 4a, 3a, a가 되죠. 그리고 여기는 6이 되는 거죠. 6을 다 곱했으니까.
그러면 8a=6이니까 a값은 4분의 3이 되겠죠. 여기까지 됐나요? 그러면 a를 구하라는 게 아니고 문제에서 원하는 건 평균을 구하라고 하는 것이라서
a=4분의 3이라고 놓고 평균을 구하는 식으로 갑니다. 이 경우에는 고민을 잘하셔야 돼요. a값 4분의 3을 대입한 다음에 가는 게 더 유리할지
아니면 바로 진행하는 게 유리할지 고민을 좀 해 보셔야 되는데요. 이 경우는 a가 공통으로 다 들어가 있기 때문에 먼저 평균을 a를 이용해서 구한 다음에
마지막에 a를 한 번만 대입하는 게 더 계산은 수월할 수 있습니다. 무슨 말이냐. 평균은 계산해 보시면…. 아, 이 경우에 통분을 좀 해 볼까요? '6분의'로 다 통분을 하자.
그러면 6분의 2a가 되고요, 6분의 3a가 되고요, 6분의 2a가 되고. 이제 계산해 볼게요. 6분의 -2a죠. 그다음 0이 되고요. 그다음 6분의 2a죠. 그다음 2a죠.
이렇게 계산하는 게 평균이라는 거죠. 그러면 계산해 보시면 6분의 2a이니까 3분의 1a예요. 이제서야 우리가 계산해 낸 4분의 3을 대입해 주시면 됩니다.
따라서 계산해서 정리해 주시면 4분의 1. 평균은 4분의 1이라고 계산해 주시면 되는 문제입니다. 아시겠죠? 속도의 차이는 뭐 아주 크진 않을 수 있지만 a값을 다,
왜냐하면 a값이 복잡하니까. 4분의 3이기 때문에 대입해서 각각 다 계산하는 것보다는 a를 유지한 채로 계산하고 마지막에 한 번만 대입해 주시는 게 조금 더 수월하지 않을까 싶어요.
다음 문제 볼게요. 레벨 1의 두 번째 문제입니다. 이번에는 숫자 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 5장의 카드가 있고요, 이 중에 2장의 카드를 동시에 선택할 때.
이런 말들을 여러분 눈여겨보셔야 돼요. 선택한 2장의 카드에 적혀 있는 두 수의 합을 X라고 하자. 평균을 구하라고 했습니다.
그러면 일단 전체 나올 수 있는 경우의 수가 총 몇 개인지를 보셔야 되는데요. 1이 숫자 카드가 똑같이 들어 있고 2가 똑같이 들어 있다고 하더라도
어쨌든 5장의 카드를 기준으로 하는 것이기 때문에 전체 경우의 수는, 그렇죠, 확률을 구할 때는 5C2로 계산하라고 예전에도 말씀드렸어요.
확률을 계산할 때는 똑같은 것이라고 생각이 들더라도 같은 확률을 가지는 다른 것들로, 동일한 가능성으로, 동가능성으로 일어난다는 걸 생각하고 확률을 계산한다는 걸,
제가 예전에도 그렇게 해야 실수가 없다는 걸 말씀드렸거든요. 그래서 총 경우의 수를 10가지로 보도록 하겠습니다.
그러면 2장에 적혀 있는 숫자의 합을 X라고 하고 더해서 얼마가 되는지를, X를 먼저 정하는 게 우선이에요. 제가 44번째 코드로 뭐라고 말씀드렸냐 하면
모든 확률 분포 문제의 가장 기본은, 특히 이산 확률 분포에서는, 확률 변수 X를 잘 정하는 것부터 시작한다고 했습니다.
그래서 X가 뭔지를 먼저 정하셔야 되는데요. 2개를 동시에 선택할 때 나올 수 있는 수 중에 가장 작은 수는 1+1의 조합이니까 2가 되겠죠.
그다음에 이제 하나씩 키워 가면 1+2의 조합은 3이 될 수 있죠. 그다음에 1+3의 조합은 4가 될 수 있네요. 그렇죠? 그다음에 2+2의 조합도 4는 가능은 하네요. 그렇죠?
그다음에 5도 가능한가요? 맞아요. 순서대로 지금 숫자를 하나씩 키워 가는 거예요. 2+3의 조합이 가능하네요. 1+4 이런 건 안 되죠.
4라는 숫자 카드 자체가 지금 없잖아요. 그래서 안 되고. 이렇게 해서 끝나고요. 그러면 이렇게 되는 각각의 케이스를 여러분이 조사해 보시면 되죠.
일단 1, 1이 된다. 그렇다면 이 경우는 5개 중에 2개를 뽑으니까 10개 중에서 1, 1을 뽑는 경우는 2개 중에 2개를 뽑으면 되는 거죠. 그래서 2C2인 거예요. 여기는 1개죠.
이렇게 해서 이제 표를 완성해 보도록 하겠습니다. 그다음 3이 되는 경우는 1+2인데요. 그러면 1이라는 숫자 카드 2장 중에 하나를 뽑으면서
2라는 숫자 카드 2개 중에 하나를 뽑는 케이스가 되는 거죠. 따라서 2개 중에 하나, 그러면서 2개 중에 하나. 그래서 네 가지가 되겠죠. 맞습니까?
그때마다 그때마다 일어나니까. 따라서 10분의 4입니다. 그다음에 1, 3을 선택하는 경우는 2개 중에 하나를 뽑되 3은 어차피 하나밖에 없으니까 1이고요.
그렇거나 또는 2에서 두 개를 뽑으니까 2에서 두 개를 다 뽑거나. 이 두 가지를 이제는 더해 주면 되겠죠. 됐나요? 그래서 2에다가 1이니까 세 가지죠.
더해서 5가 되는 경우는 2, 3의 조합이라고 했고요. 2가 나오는 경우는 2개 중에 하나를 뽑으면서 하나 중에 하나죠, 3이니까. 그래서 이것은 결국 두 가지죠.
그리고 다 더해서 1이 되어야 되니까 계산해서 다 더해서 1이 되는지 확인할게요. 5, 5이니까 10이죠. 그래서 1. 맞다.
여기까지 되셨으면 표를 완벽하게 완성하신 것이고요. 평균을 구하러 갑시다. 평균은 곱곱곱곱의 합이라고 말씀드렸죠. 좋습니다. 10분의 곱곱곱곱의 합이죠.
따라서 2, 12, 12, 10. 다 더해서 1이기 때문에 나눌 필요는 없죠. 그래서 다 더해 주시면 36이 되겠죠. 그래서 정답은 5분의 18이다.
이렇게 해서 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 두 번째 문제까지 보셨고요. 하나 더 보면서 평균에 대한 얘기를 더 진행해 볼게요.
평균 구하는 문제들이 최근에도 그렇고 항상 많이 나오는 부분이라 연습을 좀 더 해 보도록 하겠습니다. 유제 4번 보도록 할게요.
'1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어 있다. 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 3개의 공에 적혀 있는 수 중 가장 큰 수를'.
이 문제는 사실 굉장히 자주 등장하는 문제 유형이긴 합니다. 뽑은 것 중에 가장 큰 수를 X로 정한다는 것. 수작업을 약간은 하셔야 될 것이고요.
그중에 가장 큰 수를 X라고 했으니까 어떤 케이스가 나올 수 있는지를 먼저, 확률 변수를 잘 정하는 것부터 시작하자고 얘기했습니다. 그러면 얘들아 생각해 보자.
3개를 뽑았는데 1부터 6까지야. 그런데 그중에 가장 큰 수는 1이 나올 수도 있을까? 그건 아니죠. 동시에 3개를 뽑는 것이거든요.
전체 경우의 수가 6·5·4를 3·2·1로 나누는 것이니까 20가지예요. 그래서 20가지 중에서 하기 때문에 1, 1, 1 이런 건 나올 수 없어요. 똑같은 게 또 나올 수는 없으니까.
3개를 뽑았는데 그중에 숫자 카드를 가장 작게 뽑더라도 1, 2, 3 조합인 거죠. 1, 2, 3 조합일 때 비로소 가장 큰 수는 3이 되는 거죠. 이해되시죠?
이런 식으로 해서 가장 큰 수가 누가 나올지 그 조합을 보는 거예요. 그렇다면 4가 될 수도 있죠. 그러면 이때는 역으로 이렇게 생각하지 말고 이게 되겠지.
4가 됐다면 나머지 2개의 수를 선택하는데 이 2개의 수는 4보다 큰 수는 나오면 안 되겠구나. 그러니까 1, 2, 3 중에 2개가 나와야겠구나. 이런 생각을 하실 수 있는 거죠.
그러면 이제 확률 계산도 아예 하면서 가자. 그래서 얘는 20분의, 1, 2, 3 조합이니까 1개밖에 안 되는 건 아시겠죠?
그다음에 4는 4가 하나 나오고 나머지 1, 2, 3 중에 2개가 나와야 되는 거죠. 4보다 큰 건 나올 수 없는 것이고요. 그렇죠?
그리고 동시에 뽑으니까 사실 순서는 중요하지 않아요. 그래서 3개 중에 2개 뽑는다고 생각하시고 나머지는 어차피 4이니까 곱하기 1 하나 마나이고. 그래서 3가지인 거예요.
그다음 5가 나오는 경우 한번 생각해 볼까요? 5가 하나 나왔다면, 5가 최대의 수라고 생각한다면 이 나머지 두 수는 1, 2, 3, 4 중에서 2개가 나와야 되는 거죠. 그렇죠?
그래서 1, 2, 3, 4 중에 4C2가 되겠죠. 그러면 6가지. 됐나요? 그러면 최고 숫자가 6이 나온다면 이때는 1에서 5까지 어떤 수가 오더라도 상관없죠.
그래서 5개 중에 2개가 와도 상관없고요, 10가지가 되겠죠. 그래서 다 합치면 1이 되는 겁니다. 여기까지 하실 수 있나요? 네, 확인하시고요, 1이 되는 것.
그러면 확률을 제대로 구했다고 생각하실 수 있고요. 그러면 평균을 구하러 가 보도록 하겠습니다. 평균은 곱곱곱곱의 합이라고 말씀드렸죠?
따라서 3, 12, 30, 60. 맞아요? 제가 일부러 지금 약분 안 하고 가는 거 아시겠어요? 이런 거 사실 2분의 1이잖아요. 약분하셔도 돼요.
하시면 오히려 계산이 쉬울 때도 있어요, 물론. 왜냐하면 2분의 1인데 6하고 곱하고 3이니까 계산이 간단할 수도 있지만,
전반적인 걸 생각하면 속 편하게 그냥 통분 같은 것 생각 안 하고 가려면 약분 안 하고 가시는 게 때로는 여러분이 그냥 큰 변수 없이,
어떨 때는 빨리 나오고 어떨 때는 좀 오래 걸리고, 다시 통분을 해야 되니까, 그럴 수 있으니까 그냥 쭉 통분된 상태로 가는 게 항상 비슷한 속도로 갈 수는 있어요.
속도가 때로는 더 빠르고요. 그래서 그냥 바로 갈게요. 90에다가 102에 105가 되나요? 그래서 약분하시면 4분의 21인가요?
이렇게 해서 정답은 4분의 21이라고 하시면 되고요. 평균을 구하는 건 이제 여러분 아마 좀 이력이 났을 것 같고요.
평균을 구하는 것 말고 그 전에 이제는 어떤 느낌이 들어요? 그렇죠. 확률 분포 표를 완성하는 게, 그 안에서 확률을 구해 내는 게, 정확하게,
그게 오히려 더 문제들에서는 관건이겠구나, 가장 중요하겠구나, 그런 생각을 좀 하면서 문제를 보시면 될 것 같아요.
이제 제가 기출 문제를 하나 가져왔고요. 이게 그 당시에 나왔을 때 학생들이 조금 어려워했던 그런 느낌입니다.
사실은 이 통계 부분이 어떤 느낌이냐 하면 이런 신유형의 문제들이 최근 들어서 한두 개씩 나오고는 있습니다만 그렇게 많이는 안 나오고,
대부분 나왔던 문제에서 큰 변주를 주지 않고 문제를 많이 내고는 있었어요. 그런데 최근 들어서 문제를 조금 조금 이렇게 바꿔 가면서 평가원에서 좀 시도를 하고 있어요.
그랬을 때 절대 난도라고 하죠? 이 문제의 절대 난도, '보기에 그렇게 어렵지 않은데.'라고 느끼는, 절대 난도가 좀 쉽다고 느끼는 문제도
우리 친구들이 처음 기출이 없던 상태에서 딱 등장하면, 새로운 느낌이면 정답률이 확 떨어져요. 그런 느낌이 좀 있어요.
여러분이 아무래도 새로운 느낌의 문제가 나오면 좀 어렵게 느낄 수 있다는 게 특히 통계 부분이 그래요. 지난 시간에도 제가 말했지만 익숙해져야 되는 부분이기 때문에 그렇기도 하고요.
그래서 문제의 변이, 변주가 많이 없긴 하지만 그래도 이렇게 가끔씩 튀어나오는 문제들에 대해서 좀 잘 해결할 수 있게 연습을 해야 되는데 그러려면 가장 중요한 건 기본에 충실해야죠.
확률 변수를 잘 정하는 것부터. 그리고 이산 확률 분포는, 맞아요, 표만 잘 그려도 사실 구조가 눈에 보여서 생각보다 금방 하실 수 있거든요.
그래서 그런 것들을 좀 생각하고 보시면 되겠습니다. 이 문제 같은 경우는 X랑 Y가 가지는 값이 1부터 5까지의 자연수라고 했어요, 문제에서.
사실 뭐 이게 중요한 변수는 아니에요, 이 표가. 그런데 이런 걸 그리면서 감을 잡아 가면 되는 것이라 예를 들어 1, 2, 3, 4, 5라는 값을 가진다고 하고, 처음에는 아무것도 모르니까,
그때 P(X=x)가, 이 확률을 얘기하는 거죠. k가 1부터 5까지이니까. 그게 p1, p2 이런 식으로 되겠다는 거예요. 그렇죠?
그런데 이 Y는 1일 때의 확률, 2일 때의 확률, 3일 때의 확률, 각각 Y가 1, 2, 3, 4, 5일 때의 확률이 있을 거예요.
그때 확률은 이 확률에다가 뭔가 2분의 1을 하고 10분의 1을 더한 그런 값들이 나온다는 얘기죠. 약간 그런 느낌을 이해하시면 되고요. 문제는 이해됐어요.
그런데 그렇다고 해서 내가 뭔가 해결할 수 있는 힘이 지금 생긴 건 아니에요. 게다가 평균하고 평균을 연관시키는 상황이기 때문에 그렇다면 평균을 구하는 방법을 좀 생각해 봐야겠다.
평균은 어떻게 구하더라? X의 평균은 곱곱곱곱의 합이니까 이들을 다 곱해서 더하면 되지. 맞지. 아, 그러니까 P(X=1)일 때, 2일 때, 3일 때 이게 p1, p2, p3 그거잖아요.
그들을 누구한테? X가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때의 값에 각각 대응시켜서 곱해서 다 더해 줘야 되는 상황인 거예요. 무슨 말인지 아세요?
그래서 어떻게 생각을 정리할 거냐 하면 우리는 어차피 이 평균이라는 걸 가지고 관계식에서 뭔가 단서를 잡아야 돼요.
그러면 평균을 구하고 싶으면 곱곱곱곱의 합, 다 더해야 되는 상황이에요. 그래서 주어진 식에 k=1부터 대입을 할 거예요. 2, 3, 4, 5.
왜냐하면 대입해 주면 어떤 일이 벌어지냐 하면, 일단 대입해서 써 볼게. 그다음 2를 대입하면, 3을 대입하면, 4를 대입하면.
그냥 일단 써 보는 거예요. 뭔가 이렇게 대입을 해서 놓고 보면, 제가 왜 대입을 했는지를 조금 아까 말씀드렸는데요, 왜 대입하는지를,
문제의 실마리를 잡을 수 없어서 평균에서 모든 게 나온다는 생각을 하고 봤더니 그러려면 곱곱곱곱을 해서 다 더하고 싶다는 거잖아요.
그래서 k에다가 1부터 5까지를 대입한 다음에 그러고 나서 여기에다가는 1을 곱하고, 이 식에다가는, 여기에다가는 양변에, 좌변, 우변에 2를 똑같이 곱하고.
어차피 등식의 양변을 똑같이 곱하는 건 상관없으니까 이렇게 곱하는 거예요. 그러고 나면 어떤 일이 벌어지냐 하면 이 1이 이리로 가 버리면, 여기 다 써 볼까?
여기 2, 여기 3, 여기 4, 여기 5. 그다음에 여기도 1, 2, 3, 4, 5. 여기도 1, 2, 3, 4, 5. 이렇게 해서 다 곱했다는 얘기야.
그러면 어떤 일이 벌어지냐 하면 이 식 5개를 다 더해 보잖아. 그러면 왼쪽 볼래? 1이라는 변수에 Y=1일 때의 확률을 곱했고, 2라는 변수에 Y=2일 때의 확률을 곱했고,
3이라는 변수에 Y=3이라는 확률을 곱했고, 마찬가지, 마찬가지야. 뭐예요? X가 1이라는 변수에 1일 때의 확률을 곱하고,
2라는 변수에 확률, 3이라는 변수에 확률을 다 각각 곱해서 곱곱곱곱의 합을 더한 게 평균. 그러니까 이쪽은 Y의 평균.
그리고 이 안쪽에 있는 식을 보시면 2분의 1은 공통이니까 다 묶었다고 보시고요, 그러고 나서 P(X=1), P(X=2), P(X=3) 앞에 1, 2, 3, 4, 5가 각각 붙어 있는 거죠. 맞아요?
그러니까 같은 원리인 거예요. 1에다가 1일 때의 확률을 곱하고, 2에다가 X=2일 때의 확률을 곱하고, 3에다가 3일 때의 확률, 4에다가. 그렇죠. 곱곱곱곱의 합.
이번에는 X의 평균인 거죠. 2분의 1은 묶어 냈고. 다시 안 써도 되겠죠? 나열 쭉 안 했어요. 그다음에 이쪽은 다 더하는 거니까 10분의, 분자에서 1, 2, 3, 4, 5를 더하면 되죠.
이렇게. 됐죠? 그러고 나서는 이제 곳곳에 집어넣어 주시면 돼요. 여기에다가 4를 넣으시고요. 그러면 E(Y)가 바로 튀어나오는 느낌. 아시겠죠?
따라서 이쪽은 2가 되고요. 1부터 5까지의 합은 6, 12, 15가 되죠, 이렇게 다 더하면. 그래서 2분의 3이 되는 것이거든요. 그래서 더하면 2분의 7이 되죠.
그래서 Y의 평균이 2분의 7이 나오고요, 그것을 바로 a라고 했으니까 8a를 구한다고 한다면 8에다가 2분의 7을 곱해서 28이다.
이렇게 정리해서 구하실 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 기출 문제 이 문제는 처음 나왔을 때 친구들이 되게 많이 어려워했던 유형이긴 합니다.
이렇게 제가 확률과 통계에서, 특히 통계에서 필요 없는 증명은 안 해 드릴 거예요. 그런데 제가 평균 같은 것이나 분산 같은 것 할 때는 증명 필요한 것들은 다 다루어 드릴 것이거든요.
그 이유는 이런 문제를 풀 때 그 과정들을 논리적으로 따라가면서 '아, 이게 평균이구나. 이건 더해서 1인 것이구나. 아, 이게 분산을 의미하는 것이구나.'라는 걸
여러분이 몸소 써 봐야 그 느낌이 와요. 원래 공부를 할 때는 그걸 내가 직접 써 봐야, 또 내가 말로 표현해 봐야 그게 나왔을 때 그걸 바로 떠올릴 수 있어요.
희미한 기억으로만 공부하면 그게 잘 떠오르지 않아요. 응용하기까지는 어렵다는 거죠. 그래서 그런 느낌을 생각하시고 조금 더 확실한 공부를 하시면
이런 문제도 자신 있게 해 나갈 수 있으니까 좀 소소한 증명이라도 제가 해 드리는 것들은 잘 따라오시기 바랍니다.
어쨌든 이 문제가 조금은 어려울 수 있었던 문제였습니다. 그러면 가서 이제 오늘의 마지막 개념은 분산을 공부하도록 할 겁니다.
이산 확률 변수를 가지고 평균을 구하는 건 지난 시간에 이미 했고요, 우리 지금부터는 분산을 구하는 걸 할 건데, 분산은 여러분 사실 중학교 때부터 배워 왔던 그 느낌은 있어요.
분산이라는 것은 자료가 어떤 상태를 의미하냐 하면 산포도, 흩어진 정도를 체크하는 하나의 수치예요. 그래서 분산이 크면, 분산 말고도 다른 수치가 있을 수 있죠.
예를 들어…. 아, 이 얘기를 안 했었구나. 지난 시간에 대푯값이라는 말을 제가 안 했죠. 간단하게 언급하면 어떤 자료가 있는데 그 자료를 대표하는 값을 대표적으로 평균을 얘기했어요.
그리고 그 값을 어떻게 구하는지를 말씀드렸던 것이고, 평균 말고도 중앙값이나 최빈값이나 뭐 이런 식으로 여러 가지 어떤 자료를 대표하는 수치가 있어요.
그런 것들을 구하는 것들 중에서 평균이 조금 더 합리적이면서도 조금 더 실효성 있게 자료를 대표할 수 있는 값이라는 판단이 들어서 평균을 많이 이용하는 것이고요.
그리고 산포도라는 것은 자료가 흩어진 정도를 의미하는 건데 그것을 얘기해 주는 수치가 바로 분산이에요. 통계치라고 하는 거죠. 그리고 표준 편차.
그런데 표준 편차는 분산에다가 루트, 양의 제곱근을 씌워 주면 표준 편차가 나오는 것이라서, 분산의 양의 제곱근이 표준 편차라서 이건 어려운 개념은 아니지만
분산 자체는 여러분 중학교 때 배웠던 그 개념을 살려서 생각해 보셔야 돼요. 분산은 뭐냐 하면 정확한 정의는 (편차)제곱의 평균이에요.
편차라는 건 뭐냐 하면 어떤 자료와 평균과의 차이예요. 편차. '우리 반은 편차가 커.' 그 얘기는 뭐예요? 평균하고 떨어져 있는 학생들이 많다는 거예요,
그러니까 평균하고 많이 떨어져 있는 학생들이. 어떤 학생은 정말 잘하고 어떤 학생은 정말 못하고 어떤 학생은 중간에 있고 막 이렇게 학생들의 성적은 다양하게 배치될 수 있지만,
그중에서도 특히 어떤 반 평균을 결정할 때는 평균 주변에 정말 집중적으로 친구들이 많이 모여 있으면서 상위권, 하위권이 별로 없으면서 평균을 형성할 수도 있지만,
똑같은 평균을 형성하더라도 최상위권, 최하위권에도 학생들이 많이 분포하는 거예요. 그리고 평균에 아주 많이 몰려 있지 않고 자료가 많이 흩어져 있는 거죠.
그럴 때 산포도, 분산이 크다고 표현해요. 그래서 분산은 이 편차를 갖고 얘기하는 거예요. 편차는 자료의 값에서 평균을 뺀 거예요.
그런데 자료의 값에서 평균, 평균은 m이죠, 쉽게 말해서. 그 평균을 뺐는데 그것들을 그냥 다 더해서 평균을 내 버리면 0이 나와요, 사실.
왜냐하면 평균이라는 것은 어떤 자료를 대표하는 값이라 그것들과 모든 자료들의 차이를 구해 버리면 다 더하면 플마, 플마 왔다 갔다 해서 0이 나오거든요.
그래서 얼마나 떨어져 있는지 거리만 생각한다는 의미로 제곱을 해 주는 거예요. 그래서 편차를 제곱해서 평균을 내요.
이것은 여러분이 의심하지 마시고요, 거의 정의라고 생각하시고 외워 주시면 됩니다. 다시. 분산은 뭐냐. 자료가 흩어진 정도를 얘기해 주는 수치인데요.
산포도를 얘기해 주는 거죠. 분산이 크다면 자료가 많이 흩어져 있는 거예요. 아이들 간에 성적이 균일하지 않고 상위권, 중위권, 하위권,
전반적으로 성적이 많이 흩어져 있는 상태를 얘기한다는 거죠. 분산을 구하는 방법은요, 그걸 알아야 분산의 정의를 아니까.
분산을 구하는 방법은 편차를 제곱해서 평균을 내는 것이다. 편차라는 건 자료하고 평균의 차이를 의미하고. 그거예요.
그런데 여기까지는 중학교 때 배웠던 내용을 제가 연결시켜 드린 거예요. 그때 배웠던 어렴풋한 내용을 제가 좀 확실하게 말씀을 다시 드린 것이고,
분산을 구하는 방법이 하나 더 있어요. 이것은 정의를 살려서 구하는 것이고요. 또 하나는 제·평-평·제라는 말을 기억하셔야 돼요. 앞으로 말로 계속 붙여 놓으세요.
제·평-평·제, 제·평-평·제. 뭐냐 하면 제·평은 제곱의 평균이고요, 평·제는 평균의 제곱이에요. 되게 헷갈리죠? 제곱의 평균은 어떤 자료들을 다 제곱한 다음에 그걸 평균을 낸 것이고요,
평균의 제곱은 평균, 아까 구했던 그 m 있죠? 그 값 자체를 제곱하는 거예요. 그래서 그것의 차이, 그러니까 제곱의 평균에서 이것 평균의 제곱 자체를 빼 준다고 생각하시면 돼요, 분산은.
이 내용은, 제·평-평·제는 조금 있다가 제가 증명은 해 드릴 거예요. 그래서 이 기본적인 내용을 여러분이 숙지하고, 어쨌든 분산도 여러분이 잘 구해 내셔야 되는 것이거든요.
잘 구해 내야 되기 때문에 거의 공식은 외우고 있으셔야 되고요, 왜 그런지에 대한 것들은 어쨌든 한 번은 해 보셔야 돼요. 저랑 지금부터 한번 볼게요.
일반적인 수치를 가지고 제가 그냥 이렇게 설정하고 가 보도록 하겠습니다. 다 더하면 1이 되죠. 그리고 X=x라고 확률을 쓰시고요. p1, p2 해서 pn까지 쓸게요.
이렇게 한 상태에서 평균을 구하는 것 다시 한번 복습할게. 어떻게 됐었냐 하면 곱곱곱곱의 합이라고 해서 x1p1, x2p2, …, xnpn 이렇게 된 게 평균이라고 얘기했고요.
∑ i는 1부터 n까지, 변하는 걸 i로 처리하면 xipi 곱한 것. 이걸 뭐라고도 했냐 하면 m이라고도 했습니다. 이게 지난 시간에 했던 얘기.
분산은 제가 뭐라고 했냐 하면 자료가 흩어진 정도를 나타내는 수치라고 했고요. 그래서 정의대로 한다면 (편차)제곱의 평균이 되는 거죠. 됐나요? (편차)제곱의 평균.
또는 제·평-평·제. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다, 이렇게 얘기해요. 일단 이게 왜 그런지는 증명할 것이고요.
이것을 조금 더 세련되게 수학적으로 표현해 보면 편차라는 건 무슨 의미냐 하면 자료의 값에서 평균을 뺀 것이니까 자료의 값 X에서 평균을 뺐다.
평균을 임의로 m이라고 쓸게요. 제가 증명할 때나 어떤 수식을 빨리 이용하고 싶을 때는 m이라고 단출하게 많이 쓴다고 했죠? (편차)제곱의 평균. 이렇게 써요. 이해됐죠?
이게 분산을 조금 더 수학적으로 옮겨 놓은 수식이라고 보시면 되고요. 또는 제·평-평·제라는 건 어떤 의미냐 하면 제곱을 가지고, 변수를 제곱한 것을 평균을 내요.
그러고 나서 평균을 제곱하는 거죠. 평균을 제곱해요. 그걸 빼요. 이 수식은 이해는 가시죠? 그래서 이렇게 말로도 연습하고 이 수식으로도 연습하고, 일단 그게 첫 번째로 되셔야 돼요.
수식으로도 연습하고. 그다음에 이제 시그마 같은 경우는 표준 편차거든요. 시그마라고 해서 이렇게 쓰고요. 이때는 분산에 루트를 씌워 주시면 돼요. 양의 제곱근이에요.
그래서 표준 편차라고 하는데요, 이때는 뭐 어렵지는 않아요. 그냥 루트만 씌워 주면 되니까 분산만 구하실 줄 알면 다 하실 수 있는 부분이라.
그래서 이렇게 세 가지를 다시 한번 엮어서 정리를 좀 하시고요. 저는 그렇다면 지금부터 이게 왜 그런지를 증명을 하러 갈 거예요. 이것, 그러니까 말하자면 이거죠.
왜 이렇게 되는지, 왜 이렇게 되는지. 똑같은 얘기니까. 그러면 한번 보도록 하겠습니다. 분산은, 여러분도 한 번 정도는 해 보실 필요는 있어요.
이것을 뭐 쓰는 것을 시험에 직접적으로 낸다거나 이런 건 아니지만 그래도 여러분이 한번 해 봄으로써 훨씬 더 이해가 쉽고 나중에 문제에 적용력이 생깁니다.
(편차)제곱의 평균이죠. 그러니까 편차가 뭐였냐 하면 모든 값에서, x1에서 평균을 빼고 제곱해서 p1을 곱해. (편차)제곱에다가 p1, 첫 번째 것 곱한 거야.
그다음에 x2도 마찬가지야. (편차)제곱에 p2를 곱해. (편차)제곱에 pn을 곱해. 그런데 평균을 낼 거면 이들을 다 더한 다음에 합이 뭐야?
확률의 합은 1이니까 1로 나누니까 나눌 필요가 없죠. 그러니까 이걸 다 더한 게 (편차)제곱의 평균이에요. 무슨 말인지 아세요?
그래서 분산을 조금 세련되게 쓴다면 ∑ i는 1부터 n까지 xi에서 각각 m을 빼는 거예요. 1, 2, 3, 변하는 걸 i로 처리했죠. 평균은 변하지 않았어요, m.
제곱, 변하지 않았죠? 각각의 확률, 끝에 변했죠. pi. 이렇게 쓰면 (편차)제곱을 가지고 확률을 곱해서 다 더해서 끝. 1로 나누나 마나니까. (편차)제곱의 평균이에요.
이것까지 이해되시죠? 그러고 나서 이걸 정리하시면 돼요. 이걸 정리하면 나와요. 이 괄호를 정리해 볼게요. xi제곱 마이너스, 완전 제곱식, 2mxi 더하기 m제곱 하시고요,
그리고 pi를 이렇게 곱하시면 되죠. 그러고 나면 xi제곱pi, 전개할 거예요. 그리고 시그마도 좀 각각 씌워 보려고 하는데.
그러면 얘랑 곱해서 시그마를 씌우면 -2m은 앞으로 빠지고요. 왜냐하면 m은 i랑 상관없으니까. xipi. 그다음에 더하기 m제곱에 ∑ i는 1부터 n까지 pi.
이렇게 혹시 가능할까요? 지금 다 전개한 다음에 찢어서 써 준 것이고요. i랑 상관없는 건 바깥으로, i랑 상관없는 건 바깥으로 전부 다 빼 준 겁니다. 이해되시죠?
좋습니다. 이제 얘들아 정신을 좀 바짝 차리고 보자. 얘는 뭐냐 하면 각각의 자료를 제곱해서 각각 확률을 곱해서 더한 거지. 그러니까 제곱의 평균인 거야. 제곱의 평균.
그다음에 얘는 각각의 자료의 확률을 곱한 거잖아. 곱곱곱곱의 합이지? 뭐야? 평균이지. 평균을 m으로 처리했으니까 나도 평균을 m 처리해서 m제곱 갈게요.
이것은? p1부터 pn까지를 다 더한 거니까 확률의 합은 1이죠. 그래서 1과 m제곱을 더하니까 m제곱이고. 그래서 이렇게 정리되시고요.
2m제곱하고 m제곱을 계산하시면 -m제곱이죠. 이것을 다시 되돌려 볼게요. m 말고 평균의 기호를 써서, E라는 기호를 써서 쓰시면 이것의 제곱이 되죠.
그래서 이렇게 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐다고 정리가 되는 겁니다. 갑자기 튀어나와서 당황스러우시죠?
어렵지 않은 부분이긴 한데 이런 기호들을 정리해 내는 건 절대 쉬운 건 아니에요. 연습을 하면 어려운 부분은 아니에요.
뭔가 고차원의 사고를 요구하는 게 아니라는 게 어렵지 않다는 건데요. 그렇지만 익숙하지 않아서 이런 기호를 정리하는 것들을 몇 번 해 보지 않으면
여러분은 좀 어렵게 느낄 수는 있다는 거죠. 그래서 여러분 잘 눈여겨보시긴 하셔야 되고요. 눈으로만 보시면 별로 도움이 안 돼요. 여러분 직접 손으로 연습하셔야 돼요.
그러면 이 내용을 가지고 코드로 정리하고 저랑 문제 풀이 가 볼게요. 45번째 코드입니다. 평균 얘기는 아까 했으니까 넘어가도록 하고요,
연결 지어서 분산과 표준 편차 보도록 할게요. 분산은 (편차)제곱의 평균이다. 기억하시고요. 제·평-평·제. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐다고 기억하시면 되고요.
분산은 이렇게도 나타내고 아니면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐다는 것 기억하시면 됩니다. 표준 편차는 이렇게 시그마, 루트 씌워 주시면 된다는 것도 이해하시고요.
여기까지 내용으로 우리는 문제 풀이 지금부터 해 보도록 하겠습니다. 예제 3번으로 갈게요. 이산 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
분산을 구하라고 했습니다. 우선 각각의 확률을 다 더한 게 얼마다? 1이다. 그걸 이용해서 a값을 먼저 구해 주셔야 되겠죠.
그렇다면 3a에다가 8분의 4를 더한 게 1인 거죠. 그러면 얘가 2분의 1이니까 3a=2분의 1인 거죠. 그러면 6분의 1이죠, a가.
따라서 6분의 1, 그다음 여기는 6분의 2이네요. 맞나요? 그러고 나서 우리가 원하는 건 분산이란 말이죠. 그러면 분산을 구하기 위해서 이제,
이건 지워도 되죠? a값 이미 구했으니까. 분산을 구하기 위해서는 뭘 해야 되죠? 여러분 (편차)제곱의 평균을 쓰셔도 돼요, 사실.
(편차)제곱의 평균 쓰셔도 되고요, 사실은 고등학교 수학에서는 (편차)제곱의 평균을 쓰는 것보다는, 맞아요, 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 쓰는 게 훨씬 더 많이 쓰여요.
(편차)제곱의 평균을 구할 때 쉬운 것은 평균이 되게 쉬운 수로 나왔을 때. 평균이 굉장히 단순한 자연수 수준으로 나왔을 때는 (편차)제곱의 평균이 굉장히 쉬운데요,
평균이 분수가 나온다거나 그러면 제·평-평·제 이게 훨씬 쉬워요. 그것은 팁이에요, 여러분 문제를 푸실 때. 2개 다 쓰셔도 되는데
제·평-평·제를 고등학교 과정에서는 8:2, 9:1, 어떤 경우는 10:0 정도로 대부분 쓴다고 보시면 됩니다. 무조건이라고 생각하지는 않으셔도 되지만 그래도 많은 부분.
때로는 굉장히 숫자가 간단하면 (편차)제곱의 평균이 쉬울 때도 있기는 하죠. 어쨌든, 그렇든 저렇든 가장 기본은 분산을 구하고 싶으면 평균부터 구하셔야 돼요.
그래서 평균부터 구하시면 곱곱곱곱의 합이니까 6분의 -1, 없고, 그다음에 6분의 2, 그리고 얘는 8분의 4이니까 2분의 1이죠.
통분을 할까 고민을 좀 했는데요, 굳이 안 해도 계산이 깔끔하게 나올 것 같아서 굳이 안 했습니다. 6분의 1이고요, 더하기 2분의 1 하니까 6분의 4이니까 3분의 2가 나오네요.
여기까지 됐나요? 좋습니다. 그러면 분산 갈게요. 이렇게 평균이 분수가 나왔기 때문에 (편차)제곱의 평균보다는 제·평-평·제가 낫다고요.
그래서 제·평-평·제 쓰는 연습을 해 볼게요. 1, 0, 1, 16. 제곱을 하시고요, 그것들의 평균을 구해야 되니까 그들을 또 확률이랑 곱하는 거예요.
제·평-평·제 하면 6분의 1, 없어지고요, 6분의 2, 그다음에 8분의 1에 16을 곱하죠. 이렇게 하고 끝내시는 분들이 되게 많아요.
제가 이 단원이 계산이 특히 중요하다고 했던 이유가 여기에서 끝내고 문제 풀이 마무리하시면 큰일 나죠. 실수하는 거죠. 평균의 제곱을 안 뺐잖아요, 9분의 4를.
이렇게 정리하시면 되죠. 그러면 여기가 2분의 1이고요, 여기는 2죠. 2분의 1, 2, 9분의 4까지 정리하시면 2분의 5에서 -9분의 4를 하는 거니까 18분의 37인가요? 됐죠?
그래서 정답은 18분의 37이야, 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 계산이 분수도 많이 나오고 지저분하게도 많이 나와요. 그런데 흔들리지 않는 건 이 수식이에요.
수식을 가지고 계산을 많이 하는 연습을 하셔야 되고요. 아무리 귀찮고 내가 할 줄 안다고 생각이 들더라도 계산은 무조건 끝까지 하는 연습을 하시기 바랍니다.
그러면 유제 6번으로 가서 다음 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제는 분산을 구하라고 했고요, 1부터 3까지의 확률을 6분의 5로 주었을 때라는 조건이 있습니다.
마찬가지로 a랑 b를 모르는 채로 주었단 말이죠. 그렇다면 어쩔 수 없어요. a, b를 구하려면 식을 먼저 가지고 가셔야 되는데,
정말 다행인 건 확률의 합이 1이라는 식을 이용하면 a가 없어져요. 따라서 6분의 1 더하기 여기 6분의 4죠. 1이라고 놓고. 6분의 5가 되니까 b는 6분의 1이 되죠.
그래서 6분의 1 넣을게요. 그러고 나서, 이제 이거 지운다. 1부터 3까지의 확률이 6분의 5래요. 제가 문제 풀이 본격적으로 들어가면 또 한번 얘기하겠지만
1부터 3까지가 6분의 5이면 굳이 이걸 다 더할 필요가 없다. 왜냐하면 나머지의 확률이 6분의 1이라는 거잖아. 그러니까 여기가 6분의 1이니까, 어, a가 6분의 1이네.
결국 굉장히 쉬운 방정식을 준 거죠, 쉽게 말해서. 금방 구할 수 있는 방정식을 줬던 거예요. 그런데 그런 걸 캐치 못 하시면 오래 걸릴 수도 있죠.
어쨌든 이렇게. 상황은 이렇습니다. 그러면 얘가 6분의 1이면 6분의 4에서 6분의 1을 빼니까 6분의 3 나오죠. 좋습니다. 여기는 6분의 3이죠.
그래서 6분의 1, 6분의 1, 6분의 3, 6분의 1, 더해서 1. 확인 끝났고요. 평균부터 구할게요. 평균은 곱곱곱곱의 합이죠. 좋습니다. 6분의, 0 필요 없고 1, 6, 3. 10.
3분의 5죠. 평균이 분수가 나오면 제·평-평·제가 훨씬 편하다고 말씀드렸어요. 0, 1, 4, 9. 제곱의 평균 할까요? 곱하시면 없어지고 6분의 1, 12,
정신 바짝 차리세요. 이것이랑 이것 곱하는 거다. 이것이랑 이것 곱하고. 그다음에 9. 끝났어? 아니야. 평균의 제곱 빼야죠. 평균 9분의 25를 빼야죠.
그러면 6분의 22죠, 여기가. 그러면 3분의 11이죠. 3분의 11이면 9분의 얼마인가요? 33이죠. 그러면 9분의 8이네요.
그래서 이때 분산은 9분의 8이라고 정리하시면 되는 문제. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그리고 표준 편차는 여기에 루트 씌우면 되고요. 물론 이 문제에서는 원하지 않았지만.
이제 유제 5번으로 가서 또 문제 풀이 마무리해 보도록 하겠습니다. 유제 5번은 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개를 동시에 꺼낸다.
그러니까 전체 경우의 수가 그렇게 되면 5개 중에 3개를 동시에 꺼내는 거니까 10가지가 나오는 거예요. 이런 것을 구해 보면서 여러분이
'아, 어떤 식으로 뽑는 것이구나.' 구조도 파악할 수 있고, 전체적으로 몇 개가 나오는지를 보면서 구체적인 상황들을 좀 읽어 낼 수 있어요.
나오는 검은 공의 개수를 X라고 한대요. 제가 44번째 코드에서 뭐라고 했냐 하면 확률 분포 문제에서는 확률 변수 X를 잘 정하는 것부터 시작한다고 했어요.
그래서 문제가 이런 식으로 나오면, 학교 시험을 낼 때도 되게 좋아하는 유형이에요. 왜냐하면 표 만들어야 되죠. X부터 정해야 되죠. 각각의 확률도 구해야 되죠.
평균도 구해야 되죠. 분산까지 구해야 돼요. 이 문제 하나로 시간도 많이 들이고 알고 싶어 하는 것들을 선생님이 다 볼 수 있고. 다 볼 수 있는 문제예요.
되게 좋아하는 문제입니다. 물론 학생 입장에서는 좀 그렇죠. 야속하죠. 시간도 많이 걸리고요. 그렇죠? 그렇지만 연습을 많이 하세요.
어쨌든 나오는 검은 공의 개수. 몇 개, 몇 개가 될까요, X가? 만약에 제일 많이 나온다면 몇 개부터 될 수 있어요? 3개부터 될 수 있죠.
그러면 제일 적게 나온다면 몇 개가 될 수 있어요? 하나도 안 나올 수 있어? 없지. 왜냐하면 3개를 뽑는데 흰 공이 2개까지밖에 없으니까 아무리 적게 나와도 1개는 나올 수밖에 없죠.
그럴 때는 흰 공 2개랑 검은 공 하나가 나오는 거예요, 쉽게 말해서. 이렇게 있다고 한다면. 그다음에 2개가 나온다면 흰 공 하나, 검은 공 2개가 나오는 것이고요,
3개가 나온다면 검은 공만 3개 나오는 것이라서 끝나고 합해서 1 이렇게 처리하시면 되는 겁니다. 그래서 먼저 확률 변수를 잘 정하는 것부터 시작한다는 걸 기억하시고요.
그리고 이제 이렇게 되는 확률을 계산해 볼게요. 그러면 10분의 얼마가 되는 거냐. 흰 공 2개 중에 2개를 뽑고 검은 공 3개 중에 하나를 뽑으니까 세 가지.
이 경우는요? 흰 공 2개 중에 하나를 뽑고 검은 공 중에 2개를 뽑으니까 여섯 가지. 이 경우는요? 검은 공 중에 검은 공을 뽑으니까 한 가지. 됐나요?
다 더해서 1인 거 확인하셨고요. 평균부터 구하자. 평균은 10분의, 곱곱곱 하시니까 3+12+3 하니까 18이죠. 5분의 9.
분산 갈게요. 이렇게 평균이 분수가 나오면 (편차)제곱의 평균보다는 제·평-평·제가 쉽다고 말씀드렸어요. 따라서 1, 4, 9 하시면 되죠.
그러면 제·평 할게요. 10분의 3. 정신 바짝 차리고. 이렇게 곱하는 거다. 24, 9. 끝 하면 돼, 안 돼? 안 된다고. 이거 빼야지. 그러면 36이죠.
10분의 36이니까 5분의 18이네요. 그러면 이거 통분할까요? 25분의 90인가요? 25분의 9가 되겠죠. 따라서 분산은 25분의 9라고 정하시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠나요? 좋습니다. 그래서 유제 5번까지 해서 마무리해 봤고요. 이런 식의 문제가 가장 여러분이 까다롭게 느낄 수 있는 부분이긴 합니다.
모든 걸 다 물어보고 있어서. 그러나 제가 뭐라고 했죠? 모든 문제의 시작은 확률 변수 X를 잘 정하는 것부터 한다고 기억하시고요.
오늘의 마지막 기출 문제 보겠습니다. 얘들아, 이 기출은 작년 10월에 나왔거든요. 진짜 최근 문제죠. 수능 바로 직전에 나왔던 학평인데요.
사실 문제에 약간의 오류가 있었어요. 그래서 여러분이 만약에 인터넷에 떠돌아다니는 기출 문제를 보시다 보면 오류로 인한 모두 정답 처리라고 뜰 수 있어요.
그러나 문제 자체는 괜찮아서 제가 풀어 드리려고 가져왔고, 어떤 부분에서 기존 문제는 오류였냐 하면 평균을 너무 높게 잡았어요.
여기에서 나올 수 없는 평균을 잡아서 오류였던 것이고요. 평균만 제대로 잡아 주면 크게 문제는 없는 문제라서, 문제 자체 구조에는, 그래서 제가 문제를 변형해서 가져온 겁니다.
전체 큰 틀은 변형 안 했고요, 숫자만 조금 변형했어요. 됐죠? 그러면 지금부터 풀어 볼게요. 확률 변수 X가 가지는 값은 1부터 4까지이고요, Y가 가지는 값은 그걸 다 제곱한 값이네요.
그랬을 때 지금 이것을 만족한대요. 얘가 사실 구조가 처음부터 보이면 바로 문제도, 제가 거기에 별해라고 해서 바로 식도 써 놨는데요, 제일 좋은데 잘 안 보여요.
그럴 때는 제가 뭐라고 했냐 하면 이런 수식에다가 대입을 해 주시면 돼요. k에 1을 대입하면 Y는 1이 되고. 이때 확률은 같다는 거죠.
그다음에 X가 2일 때의 확률은 Y가 뭐일 때의 확률과 같냐 하면 4일 때의 확률하고 같은 거예요, 제곱한 거니까.
그다음에 X가 3일 때의 확률은 Y가 9일 때의 확률과 같고요. 이런 식으로 정리하다 보면 대충 내 생각이 좀 정리가 돼요. 얘는 16일 때의 확률과 같다는 거죠, 쉽게 말해서.
그러고 나서 이제 X가 1, 2, 3, 4인데 그때 각각의 확률을 생각해 보면 그때 각각의 확률은 뭐 px는 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 이렇게 나올 거 아니에요.
그걸 제가 그냥 임의로 X=x라고 하면 p1, p2, p3 뭐 이렇게 되겠죠. 지금 알려 준 건 아니니까. 그런데 그때는 각각 Y가 언제일 때의 확률과 일치하냐 하면
Y가 1일 때, 4일 때, 9일 때, 16일 때의 확률과 지금 일치한다는 얘기를 문제에서 해 주고 있는 거예요. 이거 더하면 1이고요. 아무튼 이런 상황인 거죠, 쉽게 말해서.
Y=y일 때의 확률도 마찬가지라는 거죠, 이때. 전부 다 확률은 그렇고. 확률이 같다는 얘기니까. 그렇죠? 그러면 평균 구하는 식부터 한번 유도해 볼게요.
X의 평균이라는 건 곱곱곱곱의 합이니까 이것을 다 곱해서 더하는 거 맞죠? 네, 맞아요. p1, 2p2, 3p3 뭐 이런 식으로, 4p4 이렇게 더한 게 평균이에요, X의 평균. 맞습니까?
그다음에 X의 분산에 대한 식도 나왔으니까 한번 해 볼까요? X의 분산에 대한 식은 어떻게 돼요? 제·평-평·제. 맞죠? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거예요.
이걸 제곱한 게 여기에 있잖아, 지금. 맞아요? 그래서 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거죠. 그게 1이라는 거죠. 그런데 뭐예요?
1, 4, 9, 16이 다 X제곱인 거잖아요, 쉽게 말해서. 그러니까 얘가 제곱의 평균이지만 실제로는 Y의 평균이기도 한 거죠. 끝났어요, 그래서. 넘기면 5예요.
이거 넘기면 되니까. 이해되시죠? 그래서 이 문제의 정답은 5 하시면 돼요. 처음부터 이 구조가 보이면, 사실 제가 별해로 써 놨지만 Y의 평균이 X제곱의 평균과 같다, 이 얘기잖아요, 사실.
그렇게 보이면 제일 좋은데 잘 안 보인다면 이렇게 써 가면서 하면 돼요. 결론은 Y의 평균이 X제곱의 평균이라는 얘기였던 거죠.
그래서 이 문제도 한 번은 생각해 보실 만한 문제이고요. 제가 특별히 이 문제를 굳이 가져온 이유는 통계 파트에서 좀 생소한 느낌의 문제가 나오면 여러분이 절대 난도가 높지 않은데도,
그리고 문제 배점이 높지 않은데도 엄청 헤매요. 엄청 헤매고 정답률이 확 떨어져요. 아무래도 생소한 용어들과 단어들이라서 조금만 변형해도 '이게 뭐야?' 이렇게 되는 것 같아요.
그런 의미에서 분산을 구하는 것도 명확하게 알아 두시되, 분산을 구하는 과정도 여러분이 제가 아까 했던 것처럼 손으로 쓰면서 해 보시고
낯선 문제도 여러분의 힘으로 해결하는 연습들을 해 보셨으면 좋겠다는 바람을 드리면서 오늘 수업은 여기에서 마무리하도록 하겠습니다.
마지막에 코드 정리해서 올리시는 것 잊지 마시고요, 우리는 다음 시간에 만나도록 해요.